You can sit here also, some of you, it’s good...
Jūs taip pat galite čia atsisėsti, kas nors iš jūsų, gerai...
I think you can come here, there is room.
Manau, kad kažkas gali ateiti arčiau, čia yra vietos.
Some of you can move here so that they can also come here,
Kai kas galite pereiti čia, kad jie irgi turėtų vietos,
so it won’t be a problem.
taip nebus problemų.
You sit in front here.
Jūs atsisėskite priekyje.
You are better, you see.
Dabar jums geriau, matote.
Good.
Gerai.
Open this door, would be all right.
Atidarykite šias duris, bus labai gerai.
It’s all right, you can open the door if you like.
Viskas gerai, galite atidaryti duris, jei norite.
It’s all right.
Viskas gerai.
Better open – these doors cannot be opened?
Geriau atidarykite – šios durys neatsidaro?
They don’t open?
Jos neatsidaro?
Oh, my God! You need a tall person.
O, Dieve! Jums reikia aukšto žmogaus.
You need Hanumana!
Jums reikia Hanumano!
Take His name and He’ll open!
Pasakykite Jo vardą ir Jis atidarys!
Keep a chair in front of that.
Palikite kėdę priešais.
Today we have come here
Šiandien mes susirinkome čia
to do Hanumana’s Puja.
padaryti Pudžą Hanumanui.
Shri Hanumana is a great character in our being,
Šri Hanumanas yra didinga būtybė mūsų viduje,
and He runs all the way from Swadisthana to your brain.
Jis dirba nuo Svadistana čakros iki jūsų smegenų.
And He supplies all the necessary guidance we need
Jis rūpinasi visu reikalingu valdymu
in our futuristic planning,
mūsų futuristinio planavimo
or in our mental activities;
arba mūsų protinio darbo;
He gives us guidance and protection.
Jis suteikia mums valdžią ir apsaugą.
As you know that Germany is a place where
Kaip žinote, Vokietija yra tokia vieta, kur
people are very active, very right-sided,
žmonės yra labai aktyvūs, labai dešiniakanaliai,
use their brain too much,
per daug naudojantys savo smegenis,
and they are very machine-oriented also.
jie taip pat labai orientuoti į mašinas.
It is very surprising how a deity like Shri Hanumana,
Labai nuostabu, kad tokia dievybė kaip Šri Hanumanas,
who is an eternal child
kuris yra amžinas vaikas,
– because He was like a monkey,
nes Jis buvo kaip beždžionė,
His head was that of a monkey,
Jis turėjo beždžionės galvą,
if not of an elephant – so He was an eternal child,
jei ne dramblio, taigi Jis buvo amžinas vaikas,
and He was the one who was used
Jis buvo tas, kuris atsakė
to run the right side of human beings.
už žmonių dešinįjį kanalą.
He was told that “You must control the sun.”
Jam buvo pasakyta: „Tu turi valdyti saulę.“
To begin with He has to control the sun,
Iš pradžių Jis turi valdyti saulę,
that the sun in the people,
saulę, esančią žmonių viduje,
if there is too much sun
jei ten per daug saulės,
then He must try to control it
Jis privalo pamėginti suvaldyti ją
and make it cooler, or smoother.
ir padaryti vėsesne ir švelnesne.
So – He was a child after all, so as soon He was born,
Taigi Jis visų pirma buvo vaikas, taigi vos tik gimęs ir
when He knew that He has to look after the sun,
sužinojęs, kad turi prižiūrėti saulę,
He said, “Why not eat it off?”
Jis pasakė: „Kodėl gi jos nesuvalgius?“
So He went, ran up the Virata’s body and ate up the Surya.
Taigi Jis perbėgo per visą Viratos kūną ir suvalgė Surją.
There He had to be told,
Jam turėjo pasakyti:
“No, no, no, no, You have to control Him.
„Ne, ne, ne, Tau reikia valdyti Jį.
You don’t have to put Him inside your stomach!”
Tu negali įsidėti Jo į savo pilvą!“
– because He thought that this sun
Kadangi Jis manė, kad saulė
will be controlled better if He has it in His own stomach.
bus geriau valdoma, jei bus Jo pilve.
So the beauty of His character is that
Taigi, Jo charakterio grožis yra tas, kad
He’s a child, and the child like behavior of Shri Hanumana
Jis yra vaikas, ir Šri Hanumano vaikiškas elgesys
has to control the right side,
turi valdyti dešiniąją pusę.
if there’s a right-sided mother or a right-sided father.
Jei motina ar tėvas yra dešiniakanaliai,
Normally right-sided people don’t get children, normally.
paprastai dešiniakanaliai žmonės neturi vaikų, paprastai.
They’re over-right-sided,
Jie per daug dešiniakanaliai,
then even they get children,
ir net jei susilaukia vaikų,
but they are really not liked by the children
vaikai iš tikrųjų jų nemyli,
because they have no time for children,
nes jie neturi vaikams laiko,
they all the time are very strict with the children,
ir visada būna labai griežti vaikams,
they shout them, shout at them,
jie rėkia, rėkia ant jų,
they don’t know how to handle the children.
jie nežino, kaip rūpintis vaikais.
Or they’re over-indulgent,
Arba jie per daug lepina,
because they always think that “I never got this,
nes vis galvoja: „Aš niekada šito negavau,
so let me give it to the child.”
tai leiskit man tai duoti vaikui.”
So these extreme type of people
Tokie kraštutiniai žmonių tipai,
who are right-sided
kurie yra dešiniakanaliai,
have got this Hanumana, who is nothing but a child.
turi Hanumaną, kuris yra ne kas kita kaip vaikas.
He is very anxious, very anxious
Jam labai svarbu, labai svarbu
to do the work of Shri Rama.
atlikti Šri Ramos darbą.
Now Shri Rama is a character, I would say,
Šri Rama yra būtybė, reikia pasakyti,
which is full of balance, absolutely.
esanti absoliučiame balanse.
He’s the benevolent king which Socrates has described.
Jis yra geraširdis karalius, kurį aprašė Sokratas.
So He needed somebody with Him all the time
Taigi Jam reikėjo ko nors visą laiką,
to do the work,
kas atliktų darbą
or to supply Him or to help Him
arba Jį pavaduotų, arba Jam padėtų
– like a secretary you can call Him;
– kaip sekretorius, galime sakyti;
and Shri Hanumana was the one
ir Šri Hanumanas buvo tas,
who was created for this purpose.
kuris buvo sukurtas šiam tikslui.
Now Shri Rama (Shri Mataji may mean Shri Hanumana)
Taigi Šri Rama (Šri Matadži gali turėti omenyje Šri Hanumaną)
was such a assistant;
buvo toks padėjėjas;
I mean, you cannot have such a word for Him.
Noriu pasakyti, kad neįmanoma Jo įvardinti žodžiu.
We can say He was such a servant of Shri Rama
Galime sakyti, Jis buvo kaip koks Šri Ramos tarnas
– even the servants, you see,
– netgi tarnai, suprantate,
don’t have that much of dedication for their master.
nėra tokie pasišventę savo šeimininkui.
We can say like a dog or a horse,
Galime sakyti, kaip šuo ar arklys,
but that also doesn’t have – such dedication for Shri Rama,
bet ir jie neturėtų tokio pasišventimo Šri Ramai,
that by the time He grew up He got “nau” nine siddhis,
laikui bėgant Jis augo, gavo „nau“ devynis sidhius,
navadha siddhis.
navadha sidhius.
Nine siddhis He got.
Devynis sidhius Jis gavo.
These siddhis are like this, that He could become big,
Tie sidhiai yra tokie, kad Jis galėdavo pasiversti dideliu,
He could become so heavy that nobody could lift Him;
Jis galėdavo tapti tokiu sunkiu, kad niekas negalėtų pakelti;
He could become so sukshma that nobody could see Him,
Tokiu sukshma, kad niekas negalėtų jo pamatyti,
He could become so subtle that nobody could see Him.
Tokiu subtiliu, kad niekas negalėtų jo pamatyti.
There are nine siddhis that He got.
Devynis sidhius Jis gavo.
So a person who has got the right side too much in him,
Taigi žmogų, kuris perdaug dešiniakanalis,
He controls him with these nine siddhis.
Jis kontroliuoja per tuos devynis sidhius.
Now, how will He control a man who is running very fast
Kaip gi Jis kontroliuoja žmogų, kuris labai skuba
in his life?
savo gyvenime?
What He does is to control his movement,
Jis kontroliuoja jo judėjimą,
He makes him in such a way
Jis taip padaro,
that he has to put down his speed.
kad tas turi sumažinti savo greitį.
He makes his feet very heavy;
Jis paverčia jo pėdas labai sunkiomis, ir
now he can’t do that much.
dabar jis nebegali taip skubėti.
Or He makes his hands very heavy,
Arba Jis paverčia rankas labai sunkiomis,
so the person cannot work very much with his hands.
kad žmogus negali taip smarkiai dirbti savo rankomis.
So He can give a tremendous kind of a lethargic heaviness
Taip pat Jis gali skirti milžiniškai sunkų apsnūdimą
to a person who is a very right-sided person.
žmogui, kuris labai dešiniakanalis.
He has got another siddhis which are very interesting, is
Jis turi kitus sidhius, kurie yra labai įdomūs,
that He can extend His – He doesn’t have many weapons,
Jis gali išsitempti – Jis neturi daug ginklų,
He has only one gadaa in His hand
turi tik gadhaą savo rankoje,
– and He can extend His tail to any extent,
o savo uodegą gali ištempti iki bet kokio ilgio,
and He can handle people with His tails,
ir Jis gali valdyti žmones savo uodega,
He does not have to use His hand.
Jam nereikia naudoti rankų.
Sitting down here, He can put the tail around anywhere.
Sėdėdamas čia Jis gali pasiekti savo uodega bet kur.
If He wants He can just make a mountain of His tail
Jei panori, Jis gali padaryti kalną iš savo uodegos
and sit on that.
ir atsisėsti ant jo.
Like He has all these monkey-tricks
Jis moka visus tuos beždžionių triukus,
as you’re to call them, you see,
kaip jūs vadinate, matote,
and all these things He has within Himself
visus šiuos dalykus Jis turi savyje
is to control a person
tam, kad kontroliuotų žmogų,
who is extremely right-sided, to begin with.
kuris per daug dešiniakanalis iš pradžių.
Then He can fly in the air.
Dar Jis gali skraidyti.
Just, He doesn’t have any wings,
Tai yra, Jis neturi jokių sparnų,
but He can just fly in the air.
bet gali tiesiog skraidyti.
That means He can become so big
Tai reiškia, kad Jis gali tapti tokiu dideliu,
that the amount of air He displaces
kad oro kiekis, esantis po Juo,
has a much more weight than His own weight
turi kur kas didesnį svorį, nei Jo svoris –
– just the same principle Archimedes,
toks pats yra Archimedo principas,
if you know the Archimedes principle
jei žinote Archimedo principą,
– that He becomes so big that His body
Jis tampa tokiu dideliu, kad Jo kūnas pradeda plūduriuoti
starts floating in the air, like a boat, you see, you can call it.
ore kaip valtis, taip galima pasakyti, suprantate.
And He can fly in the air,
Taip Jis gali skraidyti,
and by flying in the air He can carry the messages
ir taip skraidydamas Jis gali perduoti žinias
from one to another, through the ether.
iš vieno kitam per eterį.
Now the subtle of the ether that we have
Eterio subtilumą – tokį, kokį mes turime,
is under the command of Shri Hanumana.
kontroliuoja Šri Hanumanas,
He is the one who controls,
Jis yra tas, kuris kontroliuoja,
or He’s the Lord of this ether, the subtle of the ether
arba Jis yra eterio Viešpats, eterio subtilumas,
or say, the causal of the ether; and through it,
sakykim, eterio priežastingumas; ir per jį
it communicates.
Jis bendrauja.
All the communications that you find,
Visos esančios komunikacijos, tos,
like we have within ourselves also ductless glands
kurias turime savyje, taip pat vidinės sekrecijos liaukos,
which the pituitary is using, ductless glands,
kurias naudoja hipofizė, vidinės sekrecijos liaukos
is through Hanumana’s movement;
yra dėl Hanumano judėjimo,
because He can go into a nirakar,
nes Jis gali pereiti į nirakar,
He can go into a formless state.
Jis gali pereiti į beformę būseną.
Also the communications,
Taip pat visos komunikacijos,
we use it for this communication that we have,
kurias naudojame, kurias turime,
maybe we can say that there’s a, we have got a loudspeaker,
gal mes galime sakyti, kad turime garsiakalbį,
but we have a television, we have got radios
ir mes turime televiziją, turime radiją
and all those things.
ir kitokius dalykus.
Where we catch on to the ether,
Kad galime susisiekti eterio bangomis –
anything is all the blessings of Hanumana,
tai yra Hanumano palaiminimai,
and are available to people who are right-sided.
ir pasiekiami žmonėms, kurie yra dešiniakanaliai.
Only the right-sided people discover these things
Tik dešiniakanaliai žmonės atranda tokius kosminius
of the space, which we call as a cordless telephone
dalykus kaip bevieliai telefonai
or a thing without – we have also telegraphs and,
arba daiktai be laidų – mes taip pat turime telegrafus ir
where we don’t use any wires.
jiems nereikia jokių laidų.
So without any connection through the ether,
Taigi be jokio sujungimo, per eterį
He can manage.
Jis gali tai padaryti.
So all the ethereal connections has been done
Visos belaidės komunikacijos buvo sukurtos
by this great engineer, Shri Hanumana.
šio didžiojo inžinieriaus Šri Hanumano.
And it is so perfect, it’s so perfect
Ir tai yra taip nuostabu, taip nuostabu,
that you cannot challenge it,
kad to net negali užginčyti,
and you cannot find faults with it.
ir jūs nerasite tame spragų.
Maybe your instruments may not be all right,
Galbūt jūsų prietaisai gali būti netvarkingi,
but as far as His ethereal work is concerned,
bet tiek, kiek Jis veikia, naudodamas eterį,
He’s perfectly there.
Jis yra tobulas.
Now the scientists discover it and think that
Dabar mokslininkai atranda kažką tokio, kas yra gamtoje,
it is in the nature, but they never think, how can it be?
bet jie niekada nepagalvoja, kokiu būdu taip gali būti.
We say something in the ether
Mes sakome kažką į eterį,
and how is it, it is received on the other end?
ir kaip tą gauna kitame gale?
They just take it for granted that it is so, that
Jie tiesiog laiko savaime suprantamu dalyku, kad
we say something here or we relay something
mes sakome kažką čia arba transliuojame kažką
on the television and it is seen the other side.
per televiziją ir tai matosi kitoje pusėje.
But they never even think or search out how it is done,
Bet jie niekada negalvoja arba netyrinėja, kaip tai vyksta,
what is the way.
kokiu būdu.
And this is what is the work of Shri Hanumana,
Ir tai yra Šri Hanumano darbas,
who has done such a beautiful network,
kuris sukūrė tokį nuostabų tinklą,
and through that network all these things work out.
ir per šį tinklą visi šie dalykai veikia.
So even on the right side
Taigi net dešinėje pusėje
the vibrations we get in the molecules,
vibracijas mes gauname į molekules, kaip žinote,
as you know that we get molecules like sulfur dioxide,
mes turime tokių molekulių kaip sieros dioksidas,
if you have the sulfur, has two oxygen,
jei jūs turite tos sieros su dviem deguonies atomais,
and the oxygen goes on pulsating like that.
tai deguonis pradeda pulsuoti štai taip.
They are asymmetric, symmetric type of vibrations,
Jie yra asimetriški, simetriškas vibracijų tipas,
you all must be knowing about it.
jūs visi privalote tai žinoti.
So all these things, symmetric and asymmetric vibrations
Visi šie dalykai – simetriškos ir asimetriškos vibracijos –
are created by whom? Nobody wants to know,
kieno sukurtos? Niekas nenori žinoti,
nobody wants to find out,
niekas nenori sužinoti,
because after all in an atom or...
nes visur atomuose arba... Taigi,
So imagine, in a molecule, that deep, who does that job?
įsivaizduokite, taip giliai molekulėje kas padaro tą darbą?
It’s done by Shri Hanuman, in His subtle ways.
Tai Šri Hanumanas savo subtiliais būdais.
So He has another great,
Jis turi dar vieną didingą,
great siddhi which we call as anima.
didingą sidhį, kurį vadiname „anima“.
Anima, anu – “anu” means a molecule,
Anima, anu – „anu” reiškia molekulę,
and that means it can enter into a molecule,
ir tai reiškia, Aš galiu įeiti į molekulę,
or “renu” is the atom.
o „renu” yra atomas.
It can enter into molecule or into atom.
Jis gali įeiti į molekulę ar atomą.
Now, many scientists think that they have,
Dabar daugelis mokslininkų mano, kad jie
in the modern times they discovered the molecules.
šiais laikais atrado molekules.
It’s not so, because it’s already in our oldest scriptures,
Taip nėra dėl to, kad net seniausiuose mūsų raštuose
description of anima is there, is of anu, renu is there,
yra animos aprašymai, anu ir renu taip pat
so is already described there.
jau aprašyti juose.
Now, then whatever, wherever you see
Kai bet kur ir bet kada matote
the electromagnetic forces working,
veikiančias elektromagnetines jėgas,
it is worked through Hanumana’s blessings.
jos veikia dėl Hanumano palaiminimų.
He is the one who creates electromagnetic forces.
Jis yra tas, kuris sukuria elektromagnetines jėgas.
So now we can see that as Ganesha
Kaip Ganėša
has got the magnetic force in Him – He’s the magnet,
turi savyje magnetinę galią – Jis yra magnetas,
He’s the, He has got the magnetic force
Jis yra, Jis turi magnetinę galią,
– then we can say the electromagnetic is,
taip mes galime sakyti, kad elektromagnetinė jėga
is the one which we call as Hanumana’s force,
yra ta, kurią mes vadiname Hanumano galia
on the material side of it.
materialiojoje jos pusėje.
But from the matter He goes up to the brain.
Bet per materiją Jis pasiekia smegenis.
So He rises from Swadisthana up to the brain,
Jis kyla iš Svadistana čakros iki smegenų,
so in the brain also He creates the co-relationships
taip smegenyse Jis sukuria sąryšį
of the different sides of our brain.
tarp skirtingų smegenų pusių.
So how much He gives us.
Tiek daug Jis mums duoda.
I mean, we can say if Ganesha gives us the wisdom,
Noriu pasakyti, kad jei Ganėša duoda mums išmintį,
then He gives us the power to think.
tai Jis duoda mums galią mąstyti.
He protects us also, that we should not think of bad things.
Jis taip pat mus saugo, kad negalvotume apie blogus dalykus.
That is, we can say that,
Taip yra, mes galime sakyti, kad
that if Ganesha gives us the wisdom,
jei Ganėša duoda mums išmintį,
then Shri Hanumana gives us the conscience.
tai Šri Hanumanas duoda mums sąžinę.
I hope you understand the difference between the two.
Tikiuosi, jūs suprantate šių dviejų dalykų skirtumą.
Wisdom is where you do not need conscience so much
Kai yra išmintis, mums nereikia tiek sąžinės,
because you are wise, you know what is good, what is bad.
nes kai esi išmintingas, žinai, kas yra gerai, o kas blogai.
But conscience is needed in a personality
Bet sąžinė reikalinga asmenybei
where he is to be controlled,
tam, kad ji būtų valdoma,
and that control comes from Shri Hanumana,
ir tas valdymas ateina iš Šri Hanumano,
which is the conscience in the human being.
kuris ir yra sąžinė žmoguje.
Now this conscience which is Shri Hanumana
Dabar apie sąžinę, kuri ir yra Šri Hanumanas:
is the subtle form of Him which gives us
tai yra Jo subtilioji forma, kuri duoda mums
– is in Sanskrit called as “satasat vivekabuddhi”:
sanskrite vadinamą „satasat vivekabuddhi”,
means, “sat” means truth,
reikšmė tokia: „sat” reiškia tiesą,
“asat” means untruth,
„asat” reiškia netiesą,
and “viveka” means the discrimination,
„viveka” reiškia gebėjimą atsirinkti,
and “buddhi” means the intelligence.
o „buddhi” reiškia intelektą.
So, intelligence to discriminate between
Taigi intelektas, padedantis skirti
the truth and untruth is given to us by Shri Hanumana.
tiesą nuo netiesos, yra duotas Šri Hanumano.
In the Sahaja Yoga system,
Sahadža Jogos sistemoje,
if we say that Ganesha is the one who gives us,
jei sakome, kad Ganėša yra tas, kuris duoda mums,
He’s the adhyaksha,
Jis yra adjakša,
means He is the – I call Him
tai reiškia, kad Jis yra... Aš Jį vadinu
as the chancellor of the university.
„universiteto rektoriumi“.
He is the one who goes on degree to us,
Jis yra tas, kuris leidžia mums žinoti –
“Now you have crossed this chakra, that chakra, that chakra.”
„Dabar jūs perėjote šią čakrą, aną čakrą, kitą čakrą.”
And He helps us to know that what state we are in.
Ir Jis mums padeda suvokti, kokioje būsenoje esame.
So the Ganesha gives us, say,
Taigi Ganėša duoda mums, sakykime,
nirvichara samadhi
nirvičara samadhi,
which we can call it as the thoughtless awareness,
kurią mes galime pavadinti „beminte sąmone“,
and nirvikalpa samadhi.
ir nirvikalpa samadhi.
He gives all that, and also He gives us joy.
Jis duoda visa tai, taip pat teikia džiaugsmą.
But the understanding that this is good,
Bet supratimas, kad tai yra gerai,
this is for our benevolence,
tai yra mūsų labui,
mental understanding, comes to us from Shri Hanumana.
protinis supratimas kyla iš Šri Hanumano.
And it’s very important for Western people
Ir tai yra labai svarbu vakariečiams,
because it has to be mental,
tai turi būti suvokta protu,
otherwise they won’t understand.
nes kitaip jie nesupras.
If it is not mental they cannot come into abstract.
Jei ne protu, tai jie negali pereiti prie abstraktumo.
It has to be mental.
Tai turi būti suvokta protu.
And so the mental understanding of whether it is good or bad
Taigi protinis supratimas, kas yra gerai ar blogai,
is given to us by Shri Hanumana.
mums yra duotas Šri Hanumano.
Without Him, even if you become a saint
Be netgi jei tapsite šventaisiais,
you will be – of course, you are a saint
žinoma, jūs tapsite, jūs esate šventieji,
and you will enjoy the saintliness;
ir jūs mėgausitės šventumu;
but whether this saintliness is
nesvarbu, iš kur tas šventumas,
all right if you live on Himalayas,
gerai, jei gyvenate Himalajuose,
or is all right when you go across to people
gerai, jei einate į žmones,
to give them realization – all this scanning,
duodate jiems Realizaciją – visa tai skleidimas,
this vivekabuddhi, all this scanning,
šis vivekabuddhis – visa tai skleidimas,
all this discrimination, all this guidance,
šis gebėjimas atskirti, šis vadovavimas,
all this protection is given to us by Shri Hanumana.
visa ši apsauga duodama mums Šri Hanumano.
Germany being a country which is very, very much,
Vokietija, būdama šalimi, kuri yra itin stiprus,
I should say, an essence of right side;
reikia pasakyti, dešinės pusės koncentratas;
and because of it being such an essence of right side,
ir kad joje itin stipriai išsivysčiusi dešinė pusė, todėl
is important to get the protector of right side
yra svarbu garbinti dešinės pusės
here worshipped.
saugotoją čia.
But in all that vivekabuddhi,
Bet dėl šio vivekabuddhio,
in that discrimination He knows one thing,
dėl šio gebėjimo atskirti Jis žino vieną dalyką –
that He’s absolutely subservient to Shri Rama.
kad Jis yra visiškai atsidavęs Šri Ramos tarnas.
Now what is Shri Rama?
Dabar, kas tas Šri Rama?
Shri Rama is the benevolent king,
Šri Rama yra geranoriškas karalius,
He works for the benevolence.
Jis veikia geranoriškumu.
And Shri Rama Himself is a formal king,
Ir Šri Rama yra oficialus karalius,
like sankocha, we call it – I mean,
kaip sankoča, mes taip vadiname, suprantate,
the English words are not so good to explain this,
angliškų žodžių neužtenka, kad tai paaiškinčiau,
but Shri Rama is the one who is,
bet Šri Rama yra tas,
who will not push forward Himself.
kuris nesibraus į priekį.
He keeps back. He’s very balanced,
Jis visada atsitraukęs. Jis visiškame balanse,
He is a very poised person.
Jis labai šaltakraujiška asmenybė.
So the Hanumana, you see,
O Hanumanas, matote,
He, He is the one who is always anxious
Jis, Jis yra tas, kuris visada trokšta
to do the work of Shri Rama, always.
atlikti Šri Ramos darbą, visada.
If Shri Rama says, “All right, you go and get the...”
Jei Šri Rama sako: „Gerai, eik ir padaryk tai...“
He told Him, “go and get the...” – sanjeevani
Jis Jam sakė: „Eik ir gauk tai...“ – jam reikėjo
is the kind of a herb that was needed
tokio augalo sandživano
to bring Lakshmana to life
Lakšmanui atgaivinti,
– He went there and He brought the whole mountain with Him,
Jis nuėjo ir atnešė visą kalną,
“Now, better have it.” It’s like that sort of a person,
„Geriau daugiau negu mažiau.” Štai kokia asmenybė,
you see, so He brought the – that’s childlike behavior of His.
matote, Jis turi savo tokią vaikišką elgseną.
And the discrimination in this is that,
Ir gebėjimas atskirti šioje vietoje yra toks,
that “If Shri Rama has asked for,
kad „Jei Šri Rama kažko paprašė,
whatever He asks for, I’ll do it.”
kad ir ko Jis prašytų, Aš tai padarysiu.”
So is a relationship of a, I would say,
Toks yra ryšys, pasakysiu,
like a guru and [*]shishya.
kaip guru ir šišjos.
But even more than that, that the shishya
Netgi daugiau nei tai, nes šišja
is just like a subservient servant,
yra kaip visiškai atsidavęs tarnas,
absolutely surrendered to God,
visiškai atsidavęs Dievui,
and His main thing is surrender.
Jame pagrindinis dalykas yra atsidavimas.
Now see, this surrender itself
Dabar matote, šis atsidavimas
shows that all those who are right-sided people
parodo, kad visi dešiniakanaliai žmonės
are surrendered to God, not surrendered to their bosses.
yra atsidavę Dievui, o ne savo darbdaviams.
Mostly all those right-sided people
Dauguma šių dešiniakanalių žmonių
are very surrendered to their bosses,
yra atsidavę savo darbdaviams,
surrendered to their jobs,
atsidavę savo darbams,
sometimes surrendered to their wives also.
kartais taip pat atsidavę savo žmonoms.
But they are subservient to wrong people,
Bet jie atsidavę ne tiems žmonėms,
they have no discretion.
jie neturi veiksmų laisvės.
You’ll always find that, they have no discretion.
Jūs visada pamatysite, kad jie neturi veiksmų laisvės.
But if you take the help of Hanumana,
Bet jei jūs priimsite Hanumano pagalbą,
then He tells you that you have to be
tai Jis jums pasakys, kad turite būti
surrendered to God Almighty and not to anybody else,
atsidavę Visagaliam Dievui ir niekam kitam,
or to your Guru like Rama.
arba savo Guru kaip Ramai.
Otherwise you are not to be surrendered to anybody else.
Daugiau niekam jūs neturite būti atsidavę.
And then you are a free bird,
Tada jūs esate laisvi paukščiai,
and you have all the nine powers within yourself.
ir tada jūs turite visas devynias galias savyje.
Hanumana’s whole thing is to antidote your overactivity,
Hanumano esmė yra priešnuodis jūsų per dideliam aktyvumui,
to antidote your too-much thinking,
priešnuodis per dideliam galvojimui,
to antidote your ego.
priešnuodis jūsų ego.
Now, how He finishes the ego of people
Kaip Jis susitvarko su žmonių ego,
is very sweetly shown when He burnt the whole of Lanka
labai mielai parodyta, kaip Jis sudegino visą Lanką
– is the capital of Ravana
– Ravanos sostinę–
– and the way He made fun of him.
ir kaip Jis pajuokavo su juo.
Because you see, anybody who is egoistical,
Nes, matote, iš visų, kurie yra egoistiški,
one must make fun of him, then he’s all right.
kas nors turi pasijuokti, tada viskas susitvarko.
Like first He went and when Ravana saw Him,
Pirma, kai Jis atėjo, ir kai Ravana Jį pamatė,
he said, “Who are You? Who are You, the monkey?”
paklausė: „Kas tu? Kas tu – beždžionė?“
So He just pushed His tail towards him,
Tada Jis savo uodegą nulenkė prie jo
and tickled his nose with His tail.
ir pakuteno jam nosį savo uodega.
So He’s the one who makes fun of egoistical people.
Jis yra tas, kuris pasijuokia iš egoistiškų žmonių.
Now, if somebody egoistical tries to trouble you,
Dabar, jei koks nors egoistas bando jums sukelti nemalonumus,
He’s the one; He’ll make such fun out of him
Jis yra tas; Jis taip pasijuoks iš jo,
that you’ll be amazed how this fellow was jumping,
kad jūs būsite nustebinti, kaip tas bičiulis šokinės,
like a Humpty-Dumpty has fallen down
jis kaip vienas vaikiško eilėraščio veikėjas nukris
and has broken his crown.
ir sudaužys savo karūną.
So you see, it is the job of Hanumana
Matote, tai yra Hanumano darbas
to protect you from egoistical people.
apsaugoti jus nuo egoistiškų žmonių.
And also He protects the egoistical people
Taip pat Jis saugo egoistiškus žmones,
by showing them down – like, say, Saddam.
parodydamas jiems juos pačius, kaip, sakykim, Sadamui.
In the case of Saddam I just asked Hanumana to do the job,
Sadamo atveju Aš paprašiau Hanumano padaryti darbą,
because I know He’ll do it.
nes žinojau, kad Jis jį padarys.
Now, how He has put this Saddam
Pažiūrėkite, kaip Jis Sadamui
into different circumstances,
sukūrė visokias aplinkybes,
that he doesn’t know what to do,
kad tas net nežinojo, ką daryti,
he doesn’t know how to go.
nežinojo, kur eiti.
Because supposing he says, “All right, I’ll have war”;
Nes jei jis sakys: „Gerai, mes kariausime“,
so the whole of Iraq will be finished,
vadinasi, visas Irakas pralaimės,
he’ll be finished,
jis pats pralaimės,
Kuwait will be finished, all petrol will be finished, all right.
Kuveitas bus sugriautas ir benzino nebus, gerai.
Everybody will be in trouble.
Visi turės bėdos.
But what about him? – he won’t be there, too.
O kaip dėl jo? Ar jis neturės taip pat.
Because if the Americans have to fight,
Nes jei Amerika turės kariauti,
they will go in his place and fight.
jei atvyks į jo žemę ir kariaus,
They won’t fight in America,
jis Amerikos nenugalės,
he’s not going to go to America to fight them.
jis nesiruošia nuvykti į Amerika kovoti su jais.
Few Americans may be dead.
Keli amerikiečiai gali žūti.
So now, in this Saddam’s brain
Taigi dabar Sadamo smegenyse
also Hanumana is working and telling him,
Hanumanas taip pat veikia ir sako jam:
“Now see, Mister, if you do like this, then this will happen.”
„Dabar matai, pone, jei taip padarysi, atsitiks štai taip.”
He works into the brains of all the politicians,
Jis veikia visų politikų smegenyse,
all these egoistical people.
visų šių egoistiškų žmonių smegenyse.
And then, then they get sometimes stunned,
Ir tada, tada juos kartais pritrenkia,
sometimes they change their policies,
kartais jie pakeičia savo politiką,
they come round and that’s how they manage.
jie kardinaliai pasikeičia ir taip susitvarko.
Also another great quality of Hanumana is that He makes,
Dar viena nuostabi Hanumano savybė yra ta, kad Jis priverčia,
makes people – sort of an arbitrator He is
priverčia žmones lyg koks arbitras,
– He makes people meet each other.
Jis priverčia žmones susitikti.
And two egoistical people,
Du egoistiškus žmones
He will make them meet,
Jis priverčia susitikti
and then He’ll create such situation
ir sukuria tokią situaciją,
that they both become friends and become mild.
kad jie tampa draugais, o jų charakteriai suminkštėja.
So His whole character within us acts us to see our ego,
Visa Jo esmė yra žaidimas su mumis, kad pamatytume savo ego,
discriminate that “Oh, this is my ego that is working,”
atskirtume, kad „Oi, čia mano ego veikia“,
and then to become childlike and sweet,
ir tada taptume vaikiškai mielais,
mirthful and happy.
džiaugsmingais ir laimingais.
He’s always in a dancing mood,
Jis visada nusiteikęs šokti,
all the time He’s dancing,
Jis visada šoka,
and before Rama He’s always bowed down,
o priešais Ramą Jis visada nusilenkęs,
and always wants to do whatever is the desire of Shri Ram.
ir Jis visada nori padaryti tai, ko trokšta Šri Rama.
So if Ganesha stands behind Me,
Taigi, jei Šri Ganėša stovi už Manęs,
Hanumana stands here at My feet,
Hanumanas stovi prie Mano pėdų,
and He’s there.
Jis dabar ten.
In the same way I would say, if Germany – as Philip,
Taip pat norėčiau pasakyti, kad jei Vokietija, kaip Filipas
he has asked Me that if
Manęs paprašytų, kad
Germany can become like Hanumana
Vokietija galėtų tapti tokia kaip Hanumanas,
– then what a dynamic force we have,
tai mes turime tokią dinamišką jėgą,
if they become so subservient.
kad jie taptų tokie nuolankūs.
And the subservient nature of Hanumana
Hanumano nuolankioji prigimtis
is seen to such an extent that,
matoma tokiu mastu,
as you know the story of Sita
kaip jūs žinote istoriją apie Sitą,
when She gave a necklace to Him
kai Ji davė vėrinį Jam,
and He wouldn’t wear it, because inside there was no Ram.
o Jis jo nenešiodavo, nes jame nebuvo Ramos.
Once, Sita felt that all the time He is around,
Kartą Sita pajuto, kad Jis visada šalia
and so He’s sort of cutting out Her privacy.
ir, kad Jis varžo Jos privatumą.
So She said, “Now, You can be there only for one work.
Taigi Ji pasakė: „Dabar Tu esi čia tik vienam darbui.
You need not to do every work.”
Tau nebereikia daryti kiekvieno darbo.”
He used to do every work of Shri Rama.
O Jis pratęs padaryti kiekvieną Šri Ramos darbą.
She said, “For one work You should be there.
Ji pasakė: „Vienam darbui Tavęs reikia.
Choose whichever work You want to do.”
Išsirink, kokį nori padaryti vieną darbą.”
He said, “Only, you see, I would like to be with Shri Ram,
Jis pasakė: „Aš tik norėčiau būti su Šri Rama, visada,
that whenever He sneezes I should do like this.”
kai Jis nusičiaudės, kad padaryčiau štai taip.”
You see, in India when we sneeze,
Suprantate, Indijoje, kai nusičiaudėjame,
we have to do like this with this;
darome štai taip su tuo,
because the sneezing is, you see, avoids,
nes kai čiaudite, suprantate, padeda,
to avoid all the negativity to go out.
padeda, kad visas negatyvas išeitų.
So we do like this if you sneeze.
Taigi, kai čiaudite, darykite štai taip.
Or if you feel sleepy
Arba jei jaučiamės mieguisti
and you yawn, then also we do like that, mostly.
ir žiovaujame, taip pat dažniausiai darome šitaip.
So He said, “Whenever He’ll yawn, You allow Me just to...”
Taigi Jis pasakė: „Kai tik Jis nusižiovaus, Tu man leisi..“ –
– this we call as chutki,
mes tai vadiname „čutki“,
I don’t know what you call this, chutki –
nežinau, kaip jūs vadinate čutki.
“allow Me to do this.”
„Leisk man tai daryti.”
Sita said, “This is something very little work,
Sita atsakė: „Tai labai mažas darbas,
you see, this fellow then will be out of sight.”
vadinasi, šio bičiulio nematysime.”
So He stood there.
Taigi Jis atsistojo ten.
So She said, “Now, why are You standing here?”
Ji paklausė: „Ko stovi čia?“
“I am waiting for that.
„Laukiu.
So how can I go?”
Kaip aš galiu eiti?”
And that’s how – She granted, first She granted,
Štai taip Ji pažadėjo, pirma Ji pažadėjo,
“All right, given to You this job,”
„Gerai, atiduodu tau šį darbą”, ir dabar
now She can’t take it back because She’s granted this job.
Ji nebegali atsiimti atgal, nes Ji Jam pažadėjo tą darbą.
So He’s always there like this standing,
Taigi Jis visada ten stovi,
just to do this to Shri Ram.
tiesiog padaryti tai Šri Ramai.
So I mean, the sweetness of the whole thing
Turiu galvoje, viso to mielumą,
is that every time, every minute He is subservient,
visada, kiekvieną minutę Jis yra nuolankus,
He’s attentive, He’s there.
Jis dėmesingas, Jis ten.
Also in Sahaja Yoga
Kaip Sahadža Jogoje
I have relationships with you as a Guru, as a Mother
Aš turiu ryšius su jumis kaip Guru, kaip Motina
and, I don’t know, unlimited.
ir, nežinau, jie beribiai.
But still these two relationships we know of,
Bet vis tiek apie šiuos santykius mes žinome,
that I’m your Mother and I’m your Guru.
kad Aš jūsų Motina ir Guru.
Now My – as a Guru,
Dabar Mano, kaip Guru,
My main concern is that
pagrindinis rūpestis yra, kad
you should learn all about Sahaja Yog,
jūs turėtumėte išmokti viską apie Sahadža Jogą,
you should become experts of Sahaja Yoga,
jūs turėtumėte tapti Sahadža Jogos ekspertais,
and you should become yourself the gurus.
ir turėtumėte tapti patys sau guru.
It’s the only concern I have.
Tai vienintelis Mano rūpestis.
But for that, complete surrender is required.
Tačiau tam reikalingas visiškas atsidavimas.
“Islam” means surrender.
„Islamas” reiškia atsidavimą.
So you have to surrender.
Taigi jūs turite atsiduoti.
If you are surrendered,
Tik jei esate atsidavę,
then only you can learn what is the,
tik tada jūs galite išmokti
what is the way you will handle Sahaja Yoga.
būdo, kaip įvaldyti Sahadža Jogą.
Now, even this surrendering
Netgi šis atsidavimas
is done by Shri Hanumana.
yra dėl Šri Hanumano.
He’s the one who teaches you how to surrender now
Jis yra tas, kuris moko, kaip atsiduoti dabar,
or makes you surrender,
arba verčia jus atsiduoti,
because egoistical people don’t surrender.
nes egoistiški žmonės neatsiduoda.
Then He puts some sort of hurdles
Tada Jis sukuria kokias nors kliūtis
or some sort of miracles or some tricks,
ar kažkokius stebuklus, ar triukus,
by which then a disciple surrenders himself to the Guru.
dėl kurių mokinys atsiduoda savo Guru.
Otherwise he’s not surrendered,
Jeigu jis neatsidavęs,
he finds it difficult to surrender,
jei jam sunku atsiduoti,
and the force that acts to make him surrender to the Guru
tai ta jėga, kuri verčia jį atsiduoti Guru,
is also that of Hanumana.
yra taip pat Hanumanas.
So not that He is only surrendered,
Taigi Jis ne tik pats atsidavęs,
but He makes others also to be surrendered.
bet ir kitus verčia būti atsidavusiais.
Because only the – because of ego you cannot surrender,
Nes tik dėl ego jūs negalite atsiduoti,
so He’s the one who fights your ego,
taigi Jis yra tas, kuris kovoja su jūsų ego,
and He puts it down and makes you surrender.
Jis nugali jį ir priverčia jus atsiduoti.
So in His own expression,
Savotiška išraiška,
I would say that what He has shown that
norėčiau pasakyti, kad Jis yra parodęs, jog
there’s a very beautiful area of right side.
yra nuostabi dešinės pusės dalis.
If it is to be perfectly enjoyed
Tam, kad būtumėte visiškai pasitenkinę,
then you should be completely surrendered to your Guru,
jums reikia būti absoliučiai atsidavusiems savo Guru,
as if you are the servant of that Guru.
lyg būtumėte to Guru tarnai.
Whatever you have to do for that Guru,
Kad ir ką turėtumėte padaryti dėl to Guru,
you have to do it.
jūs turite tą padaryti.
Of course, you must know that your Guru
Žinoma, jūs privalote žinoti, kad jūsų Guru
has to give you realization, minimum,
mažų mažiausiai turi jums duoti Realizaciją,
otherwise that’s not a guru.
kitaip jis nėra guru.
But anybody who has given you the realization,
Tačiau bet kam, kas jums davė Realizaciją,
you have to be so surrendered
jūs turite būti taip atsidavę,
that you should be just like a servant,
lyg būtumėte tarnai,
not to feel shy about it.
ir dėl to nesigėdyti.
Like I would now sometimes,
Kaip Man kartais...
you know, I am going by, say,
Žinote, Aš keliauju, sakykim,
I’m going by aeroplane,
keliauju lėktuvu
and sometimes I cannot wear My shoes
ir kartais negaliu avėti batų,
because they’re so swollen up.
nes kojos būna tokios ištinę.
So normally I would take the shoes in My hands
Paprastai Aš paimu batus į rankas
and walk about.
ir einu.
But I have seen Sahaja yogis,
Bet esu mačiusi Sahadža jogus,
they pick up My shoes also and walk with it,
kurie paima Mano batus ir neša juos,
and they don’t feel shy about it.
visai nesigėdydami dėl to.
They just feel so proud that they are carrying My shoes.
Jie taip didžiuojasi, kad neša Mano batus.
So there is not
Neturi būti taip, kad
– one should feel proud that you are doing all these things,
kažkas puikuotųsi dėl to, kad daro šiuos visus dalykus,
that you have a chance to do all these things for your Guru,
kad jūs turite galimybę daryti šiuos dalykus savo Guru,
and that you are surrendering to that Guru;
ar kad jūs esate atsidavę savo Guru;
you are absolutely only bothered
jūsų rūpestis turi būti tik tai,
as to how you can serve the Guru,
kaip galite pasitarnauti Guru,
how you can please the Guru,
kaip galite pamaloninti Guru
and how you could be closer to that Guru.
ir kaip galite būti arčiau to Guru.
It doesn’t mean physical closeness
Tai nereiškia fizinio artumo,
but a kind of a rapport, a kind of an understanding.
bet tam tikrą bendravimą, tam tikrą suvokimą. Netgi tie,
Even those who are away from Me can feel Me in their heart.
kurie yra toli nuo Manęs, gali jausti Mane savo širdyje.
And this is what it is, that
Ir tai reiškia būtent tai, kad
we have to get this power from Shri Hanumana.
mes turime gauti šią energiją iš Šri Hanumano.
Now, He’s the one who protects also all the deities.
Dar Jis yra tas, kuris apsaugo visas dievybes.
He protects. Now, there’s a difference
Jis apsaugo. Yra skirtumas tarp
between Shri Ganesha and Him.
Šri Ganėšos ir Jo.
The Shri Ganesha gives energy shakti,
Šri Ganėša duoda energiją šakti,
but the one who protects is Shri Hanumana.
bet tas, kuris apsaugo, yra Šri Hanumanas.
So you’ll find that when Shri Krishna
Taigi jūs sužinosite, kad kai Šri Krišna
was the chariot of Arjuna,
buvo Ardžunos vežimas,
then on top of the chariot was sitting Hanumana,
tai ant vežimo viršaus sėdėjo Hanumanas,
not Shri Ganesh.
ne Šri Ganėša.
Hanumana was sitting there looking after Him.
Hanumanas sėdėjo ir prižiūrėjo Jį.
Also in a way that Shri Rama Himself becomes Shri Vishnu,
Taip pat, kai Šri Rama tampa Šri Višnum,
so He has to look after Him.
Jis taip pat turi Jį prižiūrėti.
He is an angel, as you know:
Jis yra angelas, kaip žinote
according to Christian, we should say according to Bible,
iš krikščionybės, turėtume sakyti – iš Biblijos,
that He is the angel called Gabriel.
kad Jis yra angelas, vardu Gabrielius.
Now Gabriel is the one who brought the message,
Gabrielius yra tas, kuris atnešė žinią,
because He’s always a messenger, to Maria,
nes Jis visada buvo žinianešys Marijai,
and it’s surprisingly the words He used were
ir nuostabu yra tai, kad Jis panaudojo žodžius
“Immaculata Salve” – that’s My name.
„Immaculata Salve” – tai yra Mano vardas.
My first name is Nirmala,
Mano vardas yra Nirmala,
means “Immaculata” and surname is Salve.
tai yra „Immaculata” ir pavardė yra Salve.
He said those words to Her.
Jis pasakė šiuos žodžius Jai.
And today also I was surprised
Ir šiandien Aš buvau nustebinta,
when it came to giving Me a present,
kai atnešė Man dovaną,
they found a tea-set and dinner-set
tai buvo arbatos ir pietų komplektas,
which is called as “Maria.”
pavadintas „Maria“.
So Maria has to do quite a lot with Hanumana all Her life.
Taigi Marija daug ką nuveikė su Hanumanu savo gyvenime.
That means Maria is the Mahalakshmi.
Tai reiškia, kad Marija yra Mahalakšmi.
Mahalakshmi being the Sita, Sita then Radha,
Mahalakšmi yra Sita, Sita tada Radha,
Hanumana has to be there to serve Her.
Hanumanas turėjo būti ten ir Jai patarnauti.
And that is why, you see, sometimes
Ir dėl to, matote, kartais
people say, “Mother, how did You know?
žmonės sako: „Motina, kaip Jūs sužinojote?
Mother, how did You come to know?
Motina, kaip Jūs sugebėjote sužinoti?
Mother, how did You send a message?
Motina, kaip Jūs išsiuntėte žinią?
Mother, how did You work it out?” Can you imagine?
Motina, kaip Jūs susitvarkote?” – galite įsivaizduoti?
This is Shri Hanumana’s headache, He does it.
Tai yra Šri Hanumano galvos skausmas, Jis tai daro.
Anything passes through My mind,
Bet visa, kas ateina Man į galvą,
He just takes it up and it’s done.
Jis tiesiog imasi ir tai būna padaryta.
Because as I told you that His whole organization
Nes, kaip Aš jums ir sakiau, visa organizacija yra Jo
is so well planned;
itin gerai suplanuota.
all these messages, from where do they get them?
Visos šios žinios – iš kur jie jas gauna?
Many people say, “Mother, I just prayed to You.”
Daug žmonių sako: „Motina, aš tik pasimeldžiau Tau.“
There was a gentleman
Ten buvo ponaitis,
whose mother was very sick
kurio mama labai sirgo,
and he went to see her,
ir jis nuėjo ją aplankyti,
and she was just going to die with cancer.
ji buvo bemirštanti nuo vėžio.
So he said, “I didn’t know what to do,
Taigi jis pasakė: „Aš nežinojau, ką daryti,
so I just prayed to You,
todėl tiesiog meldžiausi už tave –
"Mother, please save my mother.”
„Motina, prašau, išgelbėkite mano mamą.”
Now the sincerity of that person,
To žmogaus nuoširdumą,
the depth of that person as a Sahaja yogi Hanumana knows.
žmogaus, kaip Sahadža jogo, gilumą žino Hanumanas.
He knows what is the weight of this person is.
Jis žino, kokia yra to žmogaus reikšmė.
And immediately, you’ll be surprised,
Ir tuojau jūs būsite nustebinti,
within three days the woman who was going to die survived,
moteris, kuri turėjo mirti, išgyveno, per tris dienas
she got all right.
ji pasveiko.
He brought her to Bombay and the doctor said,
Jis nuvežė ją į Bombėjų ir daktaras pasakė:
“She has no cancer.”
„Ji neserga vėžiu.”
Many things which you call miracles
Daugelis dalykų, kuriuos jūs vadinate „stebuklais“,
are done by Shri Hanuman.
yra padaryti Šri Hanumano.
He’s the one who is the doer of miracles.
Jis yra tas, kuris daro stebuklus.
He does miracles also to show how stupid you are,
Jis daro stebuklus, kad parodytų, kokie kvaili jūs esate,
how foolish you are,
kokie paiki jūs esate,
because He is on the right side,
nes Jis yra dešinėje pusėje,
see He goes to the ego side.
matote, Jis eina į ego pusę.
Now with the ego a human being
Ego žmogų
is always becomes stupid – that’s, I mean, inevitable.
visuomet paverčia kvailu – tai neišvengiama.
With ego they become so stupid, “Oh, what’s wrong?”
Su ego jie tampa tokiais kvailais – „Oi, kas blogai?”
And that’s why you will find
Ir štai kodėl jūs atrasite,
many people doing such stupid things,
kad daug žmonių krečia dideles kvailystes,
we can’t understand why they do it.
ir mes negalime suprasti, kodėl jie tai daro.
They say, “What’s wrong?”
Jie klausia: „Kas blogai?”. Blogai yra tai,
What’s wrong is that Hanumana doesn’t like it is the point,
kad Hanumanui nepatinka, jog tai jums yra esmė,
and then it recoils.
ir tai kelia pasibaisėjimą.
When they act stupidly it recoils
Kai jie kvailai vaidina, tai sukelia pasibaisėjimą,
and then they know that we have done such a big mistake,
ir tada jie supranta, kad padarė didelę klaidą,
or it was all stupid.
ir kad visa tai buvo kvaila.
But sometimes it could be extremely, extremely
Bet kartais gali būti labai labai sunku,
difficult to retrace back;
labai sunku atsekti atgal;
like the diseases, as I call it the yuppies disease,
pavyzdžiui, ligos, kurias įvardinčiau ligomis, menkinančios,
which is now impossible
kurios dabar yra neįmanomos,
because Hanumana has taken away
nes Hanumanas atėmė
the electromagnetic force
elektromagnetinę jėgą
from these people and it doesn’t work,
iš tų žmonių, ir tai nebeveikia,
it doesn’t relate to your conscious mind.
tai nėra susiję su jūsų sąmone.
So your conscious mind cannot act, it just goes off.
Taigi jūsų sąmonė negali dalyvauti, ji tiesiog išsijungia.
Only these people, if they worship Hanumana
Tik tie žmonės, kurie meldžiasi Hanumanui
with the same devotion, then maybe they might be saved.
atsidavę, gali būti išgelbėti.
But it’s not a easy thing to convince these stupid yuppies,
Bet nėra paprasta įveikti kvailas menkinančias ligas,
you see, about anything.
ir tai yra apie bet ką.
They say, “We don’t believe. So what?”
Jie sako: „Mes netikime. Na ir kas?”
So what, you die – what else?
Na ir kas, tu numirsi – kas dar?
That’s the only limit, that’s the only life left for you,
Tai vienintelis limitas, vienintelis jums likęs gyvenimas,
and you do that.
ir jūs jį gyvenate.
There are so many aspects of Hanumana
Yra daugybė Hanumano aspektų,
which I could have told you;
kuriuos galėjau jums būti paminėjusi,
but for example, for His body,
bet, pavyzdžiui, Jo kūnui...
you see, like Shiva is covered with the gheru.
Matote, kaip Šyva yra tapatinamas su „gheru“.
What you call gheru is a,
Ką mes vadiname „gheru“,
that’s a kind of a, you know that gheru is,
jūs žinote, kas yra gheru –
it’s a red-colored stone which is very, very, it is very hot.
tai raudonos spalvos akmuo, kuris yra labai labai karštas.
And supposing with the cold
Tarkime, kai šalta,
sometimes you develop those rashes,
kartais jums atsiranda išbėrimų,
so if you put gheru those rashes are corrected.
ir jeigu jūs padedate gheru ant tų išbėrimų – jie išnyksta.
Or you get, due to badha sometimes,
Arba jūs gaunate problemą iš dešinės pusės,
some sort of skin-diseases which are cured with gheru;
kuri sukelia odos ligas, jos yra išgydomos su gheru;
because it is the one which is very hot,
nes jis yra labai karštas,
and it soothes you down.
ir jis jus nuramina.
On the contrary Shri Ganesha
Priešingybė yra Šri Ganėša,
is covered with lead oxide,
kurio atitikmuo yra padengtas švino oksidu,
with the red lead oxide which is,
raudonu švino oksidu,
which is extremely cold.
kuris yra labai šaltas.
Lead oxide is a very cold thing.
Švino oksidas yra labai šaltas.
If you touch lead, you see, it’s a very cold thing.
Jei jūs paliečiate šviną, pajaučiate, koks šaltas jis yra.
So that lead oxide is used to cover all His body,
Taigi tokiu švino oksidu yra padengtas visas jo kūnas,
is there to balance the heat that He has,
tai yra tam, kad subalansuotų karštį, kurį jis turi,
or the effects of heat He has.
ar karščio poveikį, kurį jis turi.
So we call this in Sanskrit language is called as sindhura,
Sanskrito kalba mes jį vadiname „sindhura“,
and also in Marathi or Hindi called shindhura.
o marati ir hindi kalbomis – „šindhura“.
So they must find always this is the color of that thing;
Taigi jie visada turi atrasti to dalyko spalvą,
so luckily I got this sari in Vienna,
taigi, laimė, kad šį sarį Aš nusipirkau Vienoje,
and I have it very nice for this occasion.
ir jis yra labai gražus šiai progai.
So He’s always covered with that color,
Taigi jis visada tinka su šia spalva,
what you call this sindhur color.
kurią jūs vadinate „sindhur“ spalva.
And lead oxide, though they say it causes cancer,
Švino oksidas, kaip yra sakoma, sukelia vėžį,
people say that lead oxide can cause you cancer;
žmonės sako, kad švino oksidas gali sukelti vėžį,
but it is the lead oxide which is very cold,
bet tai yra oksidas, kuris yra labai šaltas,
it can cool you down so much
jis gali jus labai atšaldyti,
that you can go to the left side.
ir tada jūs pereisite į kairę pusę.
And cancer is a psychosomatic disease,
Vėžys – tai psichosomatinė liga,
and that might be the reason it might cause,
ir tai gali būti priežastis vėžiui sukelti,
in a very far-fetched way we can say,
tolimoje ateityje
can cause cancer to you.
tai gali sukelti jums vėžį.
Because if it is too cold and all that
Nes tai yra per šalta,
and then you go to the left side,
ir tada jūs pereinate į kairę pusę,
and the left side you can catch the viruses,
o kairėje pusėje jūs galite gaudyti virusus,
by which you can get into troubles.
per kuriuos galite papulti į bėdą.
So, but the same lead oxide is all right for people
Bet tas pats švino oksidas yra gerai žmonėms,
who are very right-sided.
kurie yra kairėje pusėje.
For them if it is put on their Agnya it cools them down,
Padėjus ant Agija čakros, tai juos atvėsina,
they are cooled down.
jie yra atvėsinami.
And it’s very good for them to put on their Agnya,
Ir labai gerai jiems tai dėti ant Agija centro,
so that they are cooled down.
kad jie būtų atvėsinti.
Their anger goes down, their temper goes down,
Išblėsta jų pyktis, temperamentas,
and it’s a very good thing.
ir tai yra labai gerai.
So He’s the one who cures our anger,
Taigi Jis yra tas, kuris gydo mūsų pyktį,
He’s the one who cures our hastiness,
Jis yra tas, kuris stabdo mūsų skubumą,
our speediness,
mūsų skubėjimą,
our aggressiveness.
mūsų agresiją.
He’s the one who does it.
Jis yra tas, kuris tai atlieka.
Now, He played a trick on Hitler. How?
Jis iškrėtė triuką Hitleriui. Kaip?
Hitler was using Shri Ganesha as a symbol,
Hitleris Šri Ganėšą naudojo kaip simbolį,
so this swastika was made in a clockwise manner.
svastika buvo padaryta pagal laikrodžio rodyklę.
Then Hanumana played a trick on him.
Tada Hanumanas iškrėtė pokštą jam.
What He did, He made the
Ką gi jis padarė? Jis padarė
stencil which they were using for making the,
trafaretą, kuris buvo naudojamas,
what you call the, making the swastika.
kaip jūs vadinate, svastikai padaryti.
He put it, somehow or other, lot of – I mean,
Jis daug kur ją naudojo,
He made it in such a way that they said,
Jis padarė taip, kad jie pasakytų:
“We should use the other side.”
„Mes turime tai naudoti kita puse.”
As soon as they used the other side – it’s Hanumana’s trick;
Tuo metu, kai simbolį jie apvertė, tai buvo Hanumano pokštas;
I suggested to Him, but I mean, He played the trick
Aš pasiūliau Jam, o Jis iškrėtė pokštą –
– they started using Ganesha from the other side.
jie pradėjo naudoti Ganėšos simbolį kita puse.
The same Ganesha about whom
Tas pats Ganėša, dėl kurio
Shri Hanumana was worried how will He,
nerimavo Šri Hanumanas,
how can He surpass Shri Ganesha,
kaip Jam pranokti Šri Ganėšą,
because He is the eldest, and how can you go beyond Him?
nes Jis yra senesnis ir galingesnis.
And He is the deity, but Hanumana is an angel.
Ir Jis yra dievybė, o Hanumanas yra angelas.
So as soon as the trick was played,
Taigi, vos tik pokštas buvo įvykdytas,
then both of them put together stopped Hitler from winning.
tuomet Jie abu susijungė ir neleido Hitleriui laimėti.
This is how the trick was played.
Toks pokštas buvo iškrėstas.
So all these little, little tricks, you see, are there.
Taigi šie nedideli pokštai, kaip matote, išties egzistuoja.
Once I remember I had My Puja in Germany;
Kartą, pamenu, turėjau pudžą Vokietijoje,
and Germany is the place where these tricks are played
o Vokietija yra ta šalis, kurioje tas pokštas buvo atliktas
very much by Hanumana,
Hanumano,
because I have told you that they are the ones
nes Aš jums sakiau, kad jie yra tie,
who require Him the most.
kuriems Jo reikia labiausiai.
So there was in Germany, there was a puja,
Taigi ten, Vokietijoje, buvo pudža,
and in the puja by mistake they put it the other way round
o joje per klaidą simbolis buvo kita puse
– by mistake.
– tiesiog suklydo.
I didn’t see. I, normally I always watch very carefully,
Aš nemačiau. Paprastai Aš apžiūriu labai atidžiai,
but I don’t know why, that day I didn’t see it:
bet nežinau kodėl, tą dieną Aš nemačiau –
it must be also Hanumana’s trick.
tai tikriausiai irgi buvo Hanumano pokštas.
And when I saw, I said,
Ir kai pamačiau, tariau:
“Oh God, where is it going to now hurt?
„Dieve, kurgi dabar skaudės?
Where is it going to work out?
Prie ko tai prives?
Which country it is going to hit?”
Kuri šalis rengia išpuolį?”
It did not hit Germany, it hit England.
Niekas neužpuolė Vokietijos, bet buvo užpulta Anglija.
Because England, I have worked so hard there
Nes Anglijoje Aš taip sunkiai ten dirbau,
and they have been so negligent about Sahaja Yoga,
o žmonės buvo labai aplaidūs Sahadža jogai –
so lethargic about it, that it just went and hit there.
tokie letargiški, todėl juos užpuolė.
So He is the one who goes like a torrential rain,
Taigi Jis yra tas, kuris ateina kaip stiprus lietus
or can go like a speedy, very speedy
ir gali praeiti kaip audra,
tempest and destroy things.
kuri naikina.
So He works out all these things
Jis perleidžia visus šiuos dalykus
through His electromagnetic forces.
per savo elektromagnetinę jėgą.
So all the matter, all the matter
Taigi jis kontroliuoja
is under His control.
visus klausimus, visas bėdas.
All the matter is under His control,
Visi klausimai yra jo kontroliuojami,
and He’s the one who creates rain for you,
Jis yra tas, kuris sukuria jums lietų,
who creates sun for you,
Jis yra tas, kuris sukuria jums saulę,
He creates breeze for you.
Jis sukuria jums vėją.
He’s the one who does all these things
Jis yra tas, kuris daro visus šiuos dalykus,
just to have a proper puja,
kad jūs deramai vykdytumėte pudžą,
to have a proper meeting,
kad turėtumėte tinkamą susitikimą,
everything He works out so beautifully.
viskas, ką Jis padaro, yra labai gražu.
And nobody even knows that it is Shri Hanumana
Ir niekas nežino, kad tai yra Šri Hanumanas,
who has done it,
kuris tai padarė,
and we should thank Shri Hanumana all the time.
ir mes turim dėkoti Šri Hanumanui visada.
For the today’s thing, I mean, there are
Šiandien, turiu omenyje, čia,
– I, if I have to talk about Him I’ll take hours together.
jei turėčiau apie Jį kalbėti, tai užtruktų daugybę valandų.
But only thing I have to say that it’s a,
Viena, ką turiu pasakyti, yra tai, kad
such a blessing, I feel, that we have this in this palace,
jaučiu, jog mes tai turime čia, ir tai yra didžiulė palaima –
Shri Hanumana’s Puja.
Šri Hanumano pudžą.
Because He was always a very majestic deity or a angel,
Jis visada buvo labai didinga dievybė ir angelas,
and that in a place where it is so majestic
ir ši vieta yra didinga
and beautifully done, everything is there,
ir gražiai paruošta, čia yra viskas,
and He would like that.
ir Jam tai patiktų.
He is not a sanyasi type of a person,
Jis ne vienuoliška asmenybė,
He’s not an ascetic.
Jis ne atsiskyrėlis.
Normally right-sided people are ascetic,
Paprastai dešinėje pusėje esantys žmonės yra atsiskyrėliai,
they become..., they’ll make right-sided people,
jais tampa... Jais taps dešiniakanaliai žmonės,
they’ll only have everything simple.
jie viską supaprastins.
They would like to shave off their nose also if possible,
Jie norėtų nusipjauti nosį taip pat, jei tai būtų įmanoma,
on the faces!
nuo savo veido!
So you see, the other way round, Hanumana is not doing.
Taigi, matote, tai kitas būdas, kurio Hanumanas nenaudoja.
Hanumana likes beauty, He likes decorativeness,
Hanumanas mėgsta grožį, Jis mėgsta puošnumą,
and He makes people non-ascetic,
ir Jis padaro žmones ne asketiškais,
so Hanumana gives you this kind of a thing.
taigi Hanumanas duoda jums tokius dalykus.
But many people who are worshippers of Hanumana
Bet daugelis žmonių, kurie lenkiasi Hanumanui,
always say that those ladies should never go
visada sako, kad moterys niekada neturi eiti,
and take the darshan of Hanuman,
kad gautų Hanumano daršaną,
because Hanumana is a brahmachari
nes Hanumanas yra brahmačari
– is the one who is, who doesn’t want women to see him
– tas, kuris nenori, kad Jį matytų moterys,
because he doesn’t wear full clothes
nes Jis ne visai apsirengęs,
– and He has very little clothes on Himself,
Jis dėvi visai nedaug drabužių,
so He doesn’t want women to see Him.
dėl to nenori, kad moterys Jį matytų.
But if women think He is just a child,
Bet moterys mano, kad Jis tik vaikas,
then it’s just the same.
tada visai tas pats.
But this idea I think the people don’t have,
Bet Aš manau, kad žmonės negalvoja,
that He’s a child.
kad Jis yra vaikas.
What is for a child how many clothes he wear
Ką reiškia vaikui, kiek jis apsirengęs
or doesn’t wear?
ar neapsirengęs?
And then He’s a monkey,
Ir dar Jis yra beždžionė,
and the monkeys are not supposed to wear clothes.
o beždžionės neprivalo dėvėti jokių drabužių.
So whatever He wears is quite a lot,
Taigi bet ką, ką Jis dėvi, yra pakankamai daug,
and it doesn’t give you even the feeling at all that
ir tai nesuteikia jums pagrindo jaustis, kad
He’s in any way nude or anything,
Jis yra nuogas ar panašiai,
but you just see such a sweet form of Him,
jūs tiesiog matote tokią mielą Jo formą,
such a sweet form.
tokią mielą formą.
I wish sometimes you’d get His photograph also,
Norėčiau, kad jūs gautumėte taip pat ir Jo atvaizdų,
as you have got the photographs of Shri Ganesha.
nes jūs turite Šri Ganėšos atvaizdų.
Then you’ll really fall in love with Him,
Tada jūs tikrai Jį pamilsite,
He’s such a sweet thing.
Jis toks mielas.
And though He is so huge and so big
Ir tuo pačiu Jis milžiniškas ir toks didelis,
and though He has nails,
ir dar Jis turi nagus,
but when He caresses My feet He pulls back His nails.
bet kai liečia Mano pėdas, Jis įtraukia nagus.
He is so gentle, extremely gentle,
Jis toks švelnus, labai švelnus,
and very beautifully He caresses My feet.
ir labai gražiai Jis rūpinasi Mano pėdomis.
And I have seen Him the way He handles everything,
Ir Aš mačiau, kaip Jis su viskuo susitvarko,
it’s extremely gentle ways.
labai švelniais būdais.
So that’s what I feel,
Taip Aš jaučiu,
that now Germans are becoming very gentle
kad dabar vokiečiai tampa labai švelnūs,
in handling things, in handling people.
elgdamiesi su daiktais, su žmonėmis.
This change is coming, and I think
Šis pasikeitimas ateina, ir Aš manau, kad
is the blessing of Hanumana on them.
tai yra Hanumano palaiminimas jiems.
So may God bless you.
Taigi telaimina jus Dievas.
Now, so today we need not do Ganesh Puja,
Taigi taip šiandien mums nereikia daryti pudžos Šri Ganėšai,
though a … once you can wash My feet with some song;
taip... Galite nuplauti Mano pėdas, dainuodami kokią dainą,
because always before every puja
nes visada, prieš kiekvieną pudžą, reikia padaryti pudžą
one has to do Ganesha Puja, but need not be that elaborate.
Šri Ganėšai, bet nereikia būti labai smulkmeniškiems.
Just – where is Barbara?
Kur yra Barbara?
Ask her to get some hot water bottle,
Paprašykite jos atnešti kokį šilto vandens butelį,
because Ganesha is cooling Me,
nes Ganėša Mane šaldo,
the – and Hanumana is cooling Me down completely.
ir Hanumanas Mane dar labiau šaldo.
It’s Hanumana, you see,
Tai Hanumanas, matote,
is cooling Me down completely here from the back,
visiškai šaldo Mane čia, iš nugaros,
and just now see how cool it’s becoming, the whole place,
ir dabar jaučiate, kaip vėsta visa patalpa,
talking about Him.
kai kalbu apie Jį.
This is the present from Russia
Čia yra dovana iš Rusijos,
and here, see now, the color of Hanumana
ir čia matote Hanumano spalvą
is exactly like My sari.
tiksliai kaip Mano sario.
And this is Hanumana, the Gabriel, just imagine:
Ir tai yra Hanumanas, Gabrielius, tik pagalvokit –
this is a Russian folk story,
tai yra rusiška tautosaka,
so Russians knew that He used to wear clothes of this color
taigi rusai žinojo, kad Jis dėvi šios spalvos drabužius
– just imagine.
– tik pagalvokite.
And He’s sitting on a horse,
Ir Jis sėdi ant žirgo,
and also it is said that it is Gabriel
ir tai taip pat sako, kad tai yra Gabrielius,
who told Mohammed Sahib about the seven...
kuris pasakė Mohamedui Sahibui apie septynis...
He gave a horse to Mohammed Sahib
Jis davė Mohamedui Sahibui žirgą,
to see to seven Heavens, you see, He gave.
kad šis pamatytų septintą Dangų, matote, Jis davė.
Yes, to see God Almighty on His greatness,
Taip, pamatyti Dievą Visagalį Jo didybėje,
that is the seven chakras,
tai yra septynios čakros,
so Hanumana gave Him.
taigi Hanumanas davė Jam.
It’s correct.
Teisingai.